Navaratri Puja, Cabella Ligure, Italy 27th September, 1992
Navaratri Puja, Cabella Ligure, Italia 27 Septiembre 1992
Today is the first day of Navaratri.
Hoy es el primer día de Navaratri;
And when I found that the rain was there
cuando vi que había mucha lluvia, tormenta
and all kinds of problems,
y todo tipo de problemas,
and Vishnumaya was suggesting some things,
y que Vishnumaya estaba sugiriendo algo,
I just consulted the calendar,
consulté el calendario
and you will be amazed to know that in the calendar
y os sorprenderá saber que en el calendario
it is written that till five forty-five it’s not auspicious –
estaba escrito que hasta las 5:45 p.m. no era auspicioso
it’s inauspicious.
(para el Puja).
After five forty-five only
Después de las 5:45 p.m.
the right thing starts,
era el momento correcto.
so just imagine, by calculation how it was correct
Ved lo increíble de este cálculo en el calendario,
that five forty-five we had to have this puja,
según el cual no debíamos tener el Puja
after five forty-five.
hasta después de las 5:45 p.m.
That is, the first day of Navaratri starts in Italy
Así que hoy es el primer día del Navaratri y comienza en Italia
or in Europe after five forty-five.
o Europa después de las 5:45 p.m.
So it is something one must understand that
Por tanto, debéis entender que
the Chaitanya is working out everything,
el Chaitanya hace funcionar todo,
and it is giving all the suggestions;
os sugiere muchas cosas;
because I had not at all seen the, what you call the
porque, de hecho, yo ni consulté
tithi (auspicious time),
el calendario
but I just felt that, I said that we’ll have it
simplemente lo sentí y dije que tendríamos el Puja
in the evening.
por la tarde
And when I said it, I said “Let’s see this,”
y después vimos que ocurría
and there it was.
todo esto.
There’s so many things we have to see,
Hay pues muchas cosas que
that whatever has been revealed to you, you can verify it.
os han sido reveladas y que podéis verificar.
For example, I had said long time back
Por ejemplo, hace mucho tiempo dije
that Mooladhara Chakra is made out of carbon,
que el Muladhara está hecho de carbono.
carbon atom,
Y si veis
and if you see it from left to the right – right to the left,
el átomo de carbono de derecha a izquierda,
left side you see nothing but a swastika.
en el lado izquierdo, veis la esvástica.
So, now you see from left to the right,
Si lo veis de izquierda a derecha
then you see Omkara;
veis el símbolo del Omkara.
and once you see from down below upward,
Y de abajo hacia arriba
you see the alpha and omega.
veis el alfa y omega.
Now see, Christ has said that
Cristo dijo:
“I am the Alpha and the Omega.”
"Yo soy el alfa y el omega".
So this swastika becomes Omkara,
Por tanto, la esvástica que se transforma en el Omkara,
also becomes Christ.
también se convierte en Cristo.
You can see it very clearly.
Podéis verlo muy claramente.
Now we have got a beautiful picture of that,
Hay fotografías muy buenas de esto
we have a tape, and I wanted to see you all that,
y también tenemos una cinta grabada que quiero que veáis,
but I don’t know how we can manage here.
aunque no se cómo lo podemos organizar aquí.
But I wish you all could see it, it’s so clear-cut.
Pero deseo que lo podáis ver todos. Se ve muy claramente.
So alpha and omega, also these mathematical things
El alfa y el omega y todas estas cosas matemáticas
have come to us from
han venido a nosotros desde
inside, from the Divine.
el interior, desde el Divino.
This is not we have created.
No es algo que hayamos creado nosotros.
This was found out by some mathematicians
Fue descubierto por unos matemáticos
who were realized souls,
que eran almas realizadas
and they used this alpha and omega.
y utilizaron este alfa y omega.
It’s surprising how it shows so clearly that
Es sorprendente cómo se ve claramente
swastika becoming Omkar,
la esvástica transformándose en el Omkara,
and Omkar then becoming alpha and omega.
y el Omkara transformarse en alfa y omega.
So everything in Sahaja Yoga is tangible and
Por tanto en Sahaja Yoga todo es tangible,
can be verified.
todo puede verificarse.
Now you are worshipping today the Durga,
Hoy vais a adorar a Durga
or all the nine forms of the Goddess.
o a las nueve formas o aspectos de la Diosa.
She came nine times on this Earth, according to this, that
Ella encarnó nueve veces en la tierra
She fought all the people who were destroying
y luchó contra la gente que estaba destruyendo
the seekers,
a los buscadores,
who were trying to make a mess of their lives.
torturando sus vidas.
And these tortured saints,
Estos santos en su tortura
when they prayed to the Goddess – because none of the
rezaron a la Diosa, porque entonces no había ninguna
gods could do anything, and Sadashiva is never interfering
deidad que pudiese hacer nada y Sadashiva nunca interfiere
with what the Goddess is doing –
con las cosas que la Diosa está haciendo;
so they worshipped the Bhagawati,
por eso, adoraron a Bagavati
and then the incarnation of Hers came nine times,
y encarnó nueve veces
according to the need of the time.
en función de las necesidades de aquellos tiempos.
So every time you find Her confronting people who are
Por tanto, a Ella siempre la veis afrontando a gente
extremely arrogant, self-opinionated,
muy arrogante, muy egoísta,
thinking no end of themselves;
con un gran ego.
and the bhaktas are tortured by these self-opinionated
Y los baktas son torturados por estos egoístas
horrible rakshasas.
y horribles rakshasas.
Now, in India when we cast the horoscope of a person,
En India, cuando vemos el horóscopo de la gente,
we have three categories of people:
reconocemos tres categorías:
one are the devas, they’re called dev;
una son los devas -a los que llaman dev-,
the second ones are the ones which are manavas,
otra son los manavas
means human beings;
-que son los seres humanos-
and the third ones are rakshasas.
y la tercera son los rakshasas.
So I think I have got all of you from the dev categories,
Creo que a todos vosotros os he obtenido de la categoría de los devas,
because you could not have taken to Sahaja Yoga
porque no podríais haberos tomado Sahaja Yoga
that seriously unless and until you were there.
tan en serio si no fuerais de este tipo.
After all, why should you believe Me also that
Después de todo, ¿por qué habríais de creerme cuando os digo
when I say that there was the Durga, and there was
que existe Durga y que Ella
this thing, and She did this and did that?
hizo esto y aquello?
It’s not that from one faith you have come out and now
No es que tuvieseis antes un tipo de fe y ahora
you are jumping onto another faith; it’s not like that.
habéis obtenido una fe distinta. No es así.
It is actually been proved – you can feel.
Es algo que ha sido demostrado, podéis sentirlo.
For example, when you are raising the Kundalini
Por ejemplo, cuando subís la Kundalini,
on the center Heart,
podéis sentir
you can feel
que si hay
that on the center Heart if there is a catch,
una obstrucción en el corazón central
you have to take name of the Jagadamba.
tenéis que decir el mantra de Jagadamba.
Unless and until you take Her name it won’t open out.
Hasta que no digáis su nombre el corazón no se abrirá.
Also when I am clearing out your center Heart,
Yo misma, cuando tengo que limpiar vuestro corazón central,
I have to also say, “Now I am in reality Jagadamba,”
tengo que decir: "Yo realmente, verdaderamente, soy Jagadamba"
and then the Jagadamba within you awakens.
y entonces Jagadamba en vosotros despierta.
So now you have verified it much more
Por tanto, vosotros habéis verificado esto mucho más
than the scientists have done.
que los científicos.
The scientists are going from outside,
Los científicos trabajan desde afuera
and they are not conclusive at all.
y no son concluyentes en absoluto.
Now if you have one problem, they will work it out;
Si tienen un problema lo solucionan.
another problem – they work out problems,
Solucionan los problemas
but they don’t know the basics,
pero no conocen los fundamentos, las bases,
what the problems are, and where lies the solution.
ni cuáles son los problemas, ni dónde se encuentra la solución.
While you can see that once the Amba, this Kundalini
Mientras que vosotros podéis ver que una vez que Amba -la Kundalini,
who is the reflection of the Holy Ghost,
que es el reflejo del Espíritu Santo,
of the Adi Shakti within you,
la Adi Shakti dentro de vosotros-
when She rises through these different chakras,
asciende por cada uno de los chakras
She gives them power because She’s the Power,
y les da poder, porque Ella misma es el Poder,
She’s the Shakti.
es la Shakti,
She is the desire power of Sadashiva.
es el Poder del deseo de Sadashiva.
She is the complete power of Sadashiva.
Es el Poder completo de Sadashiva.
And so She gives the power totally to every chakra,
Así, Ella da todo el poder a cada uno de los chakras,
by which all these chakras are enlightened
con lo que estos se iluminan
and all the deities are awakened.
y todas las deidades despiertan.
Supposing we have no power of life,
Supongamos que no tuvieseis el poder de la vida,
we’ll be like dead people.
seríais entonces como gente muerta.
So these centers when they receive this power,
Por tanto, estos centros se despiertan cuando
this Shakti, then they are awakened.
reciben este poder, esta Shakti;
Now you have seen it, you can do it yourself.
vosotros lo habéis visto. Podéis hacerlo vosotros mismos.
It’s all tangible,
Es algo muy tangible.
you can verify it.
Podéis verificarlo.
I have told you that She resides on the Heart center.
Os he dicho que Ella reside en el chakra del Corazón.
Now see how Heart center is placed –
También es muy interesante ver dónde está
also very interesting to see.
situado el chakra del Corazón.
While She is Jagadamba; but the Amba, means the pure
Ella es Jagadamba, y Amba significa la forma más pura
form of power, resides in the triangular bone,
del poder y reside en el hueso triangular
like Kundalini.
como Kundalini.
where She is the Mother of the Universe,
como Madre del Universo,
She resides on the Heart center.
reside en el chakra del Corazón.
Now this Heart center is very important.
Este centro del Corazón es muy importante.
When – I have already told you this, that when a child
Ya os he dicho que un niño,
is about, till the twelve years of age,
hasta los doce años
this center produces the ganas.
genera en su corazón los ganas,
Ganas are the workers on the left-hand side.
que son quienes trabajan en el lado izquierdo.
They are like, we can say St. Michael is their leader,
Podemos decir que San Miguel es su líder,
but their king is Ganapati, Ganesha.
pero el rey es Ganapati, Ganesha.
So first She has done is the ghatasthapana.
Ella, la diosa, ha hecho en primer lugar "Gatasthapana".
“Ghatasthapana” means – you have done here now,
Gatasthapana es lo que habéis hecho vosotros aquí,
this is the ghatasthapana (pot with coconut)
esto es Gatasthapana.
This is the kumbha.
Es el Kumba,
that is the triangular bone.
que es el hueso triangular.
Now this is Her first work, that to establish this,
Este fue su primer trabajo, así estableció
your Mooladhara.
vuestro Muladhara.
So She established within you is innocence.
Así estableció en vosotros la inocencia.
She established innocence within you to begin with.
Ella empezó estableciendo la inocencia en vosotros.
So She has put this ghata in which She is staying
Puso este "Gatha" donde Ella reside
as Kundalini now.
como Kundalini.
So the first is that to establish the Kundalini
Por tanto lo primero fue establecer la Kundalini
in the triangular bone, and then to establish Shri Ganesha.
en el hueso triangular y lo segundo establecer Shri Ganesha.
This is the first work, by which whatever She is going
Este fue su primer trabajo a partir del cual
to create now –
creó
whatever She is going to create has to be filled with
tenía que ser impregnada por
innocence.
la Inocencia.
Now if you see the stones,
Si veis las piedras,
they’re innocent.
son inocentes.
If you hit the stone you’ll get the hit,
Si pegáis a una piedra, ella os pegará también,
otherwise it doesn’t come up and hit you.
pero si no le hacéis nada, ella nunca os golpeará.
They’re innocent.
Son inocentes,
If you see the rivers, they’re innocent.
si veis los ríos, son inocentes,
Everything that has been created as matter is innocent.
todo lo que ha sido creado como materia es inocente.
It is not cunning, it is not manipulating,
La materia no es astuta, ni manipuladora,
it is not aggressive – nothing of the kind.
ni agresiva, nada de todo esto.
They’re innocent,
Es inocente,
means they’re under the complete order of God Almighty.
lo cual significa que está bajo absoluto control de Dios Todopoderoso
They do not have their own free will to do what they like.
y, por tanto, no tiene libre albedrío.
Whatever is done is with the absolutely under complete
Cualquier cosa que ocurre en lo creado, ocurre bajo el absoluto
command of God Almighty,
control de Dios Todopoderoso
and so they are, we can say they’re innocent,
y así todo lo creado es inocente
because they have no free will to do what they like.
porque no tiene libre albedrío para cumplir sus deseos.
So then if you see the animals also,
Los animales también
they also are innocent, except for very few.
son inocentes, excepto unos pocos.
Most of them are innocent, innocent in the sense that
Pero la mayoría son inocentes, se les llama pashu, en el sentido
they are called as “pashu”– means they are completely
que están bajo el control de Pasha,
under the control, pasha, of God Almighty.
de Dios Todopoderoso.
A tiger will behave like a tiger,
Un tigre se comporta como un tigre
and a snake will behave like a snake.
y una serpiente como serpiente.
But in human beings somebody will behave like a tiger,
Pero entre los seres humanos alguien se comportará un día como tigre,
tomorrow like a snake and third day like a worm.
al día siguiente como serpiente y al tercer día como gusano.
There’s no steadiness.
No hay firmeza.
For this you cannot say that this gentleman is today tiger,
Uno no puede ni siquiera decir: "Este señor se comporta hoy como un tigre
so tomorrow he will not be a snake.
y mañana no se va a comportar como una serpiente".
They have no free will to change their individuality.
Pero los animales no tienen libertad para cambiar su individualidad.
They are left alone.
Se les deja así a su propia naturaleza.
So that is not the job of the Shakti to bother.
No es pues un trabajo por el que la Shakti se tenga que preocupar,
That’s already been created, they are there,
son seres ya creados, están ahí
and they are existing.
y existen.
They have a purpose, that’s why they are there;
Tienen un propósito. Están ahí
and the purpose is only one, is to support human beings,
y su único propósito es dar apoyo a los seres humanos,
because you are at the epitome of evolution.
porque vosotros sois el punto más alto en la evolución.
So She has created all these things just for you
Ella ha creado todo este mundo para vosotros,
to be created, and ultimately to get your Self-realization;
para que seáis creados en él y finalmente recibáis vuestra Realización,
to have meaning for your life,
para que tengáis así el sentido de vuestras vidas
to get connected to this all-pervading Power,
y estéis conectados a este Poder Omnipresente
to enter into the Kingdom of God.
para entrar en el Reino de Dios.
All is Her work.
Todo esto es su trabajo
So we can say nine times She came, and the tenth time
y para ello vino nueve veces a esta tierra y en su décima encarnación,
She is supposed to give Realization to all of you.
se supone que os ha de dar la Realización a todos vosotros.
But at the tenth time, all these three powers are
Pero en la décima encarnación estos tres poderes están
joined together – that’s why it’s called Trigunatmika.
juntos y por eso se la conoce como Trigunatmika.
means three Mothers put together.
que significa tres madres unidas en una.
So this Power when it starts acting, it has the complete
Cuando este poder comienza a actuar, tiene el completo
control over all your three channels and seven centers –
control de vuestros tres canales y vuestros siete chakras,
complete control,
completo control.
as if without the permission or without the taking
Es como que sin el permiso o sin decir
the name of this Power, you cannot achieve anything.
el nombre de este poder no podéis lograr nada.
Is a fact,
Es un hecho.
and that is where human beings fail,
Y aquí es donde los seres humanos fracasan,
because they have a free will,
porque tienen libre albedrío
and they don’t know why to obey anyone or why to listen
y no saben por qué habría que obedecer a alguien o escuchar
to anyone, and why to accept anyone.
a alguien o por qué habría que aceptar a alguien.
That’s why, though you have to be given Self-realization,
Por eso, aunque se os ha de dar la Realización,
the task is very difficult;
este trabajo es muy difícil
because you are not used to
porque no estáis acostumbrados
a way where you don’t have to use your free will.
a algo en lo que no debáis utilizar vuestra propia voluntad.
Specially in the Western countries,
Especialmente en los países occidentales
people have choices even for their cereals.
tenéis elección hasta para elegir cereales.
I was told that in America there are 126 types of cereals.
Me han dicho que en América se puede elegir entre 126 tipos de cereales.
This kind of nonsense if you are doing,
Si hacéis este tipo de tonterías,
your ego definitely bloats out, and you think
vuestro ego realmente se infla y acabáis pensando
that “We have a right to decide for ourself.”
que tenéis derecho a decidir todo por vosotros mismos,
And you cannot accept somebody who can tell you that
y entonces no podéis aceptar a alguien que venga a deciros que
this is not right, and this is not right.
esto no está bien o aquello está mal.
So the same Power has now been awakened in
Por tanto, el mismo poder ha sido despertado
the Paramachaitanya.
dentro del Paramchaitanya.
marvellous work, which you can see clearly.
está realizando un trabajo maravilloso.
Firstly, you have seen My photographs.
En primer lugar habéis visto mis fotografías.
You see My photographs, you are stunned,
Cuando las veis os quedáis atónitos,
you are surprised. I mean,
sorprendidos, a veces
I Myself don’t know what is this Paramachaitanya
ni yo misma sé, qué está haciendo el
is busy with.
Paramchaitanya.
It is so activated that all the time it is working out
Está tan activo que constantemente está funcionando
to convince you people about the truth.
para convenceros de la Verdad.
If it was so active at the time of Christ,
Si hubiera estado más activo en los tiempos de Cristo
would have been much better.
hubiera sido mucho mejor,
But it had to be this way, because human beings are
pero todo tenía que ocurrir así. Y es que los seres humanos son
the most difficult things to manage.
la cosa más difícil de manejar.
They have been given freedom; that too,
Se les ha dado libertad; pero
you’d be amazed,
os sorprenderá saber
that the freedom was given to Adam and Eve,
cómo se dio la libertad a Adán y Eva.
but how it was achieved,
Debiéramos entender
we should understand this.
cómo se alcanzó esta libertad.
In the Gnostics Bible it has come out what I’ve been
En la biblia gnóstica ha aparecido lo que yo ya había
saying, that Adam and Eve, both of them
dicho. Adán y Eva eran
were like pashus, under the complete control of God –
como "pashus", bajo el completo control de Dios,
no free will.
sin libre albedrío.
They would have lived in the nude in the garden of Eden,
Ellos habrían vivido desnudos en el jardín del Edén
would not have even thought of knowing anything
sin otra meta que comer
more than that, but to eat, live like animals.
y vivir como animales.
They were just like animals.
Eran como animales.
Then it is the Shakti itself took the form of a snake,
Pero después, la misma Shakti tomó la forma de serpiente
and went and told them that
y les dijo que
“You must have the fruit of Knowledge.”
debían comer el fruto del Conocimiento.
She wanted to evolve.
Ella quería la evolución
That was not the idea of God Almighty,
aunque esta no era la idea del Todopoderoso,
because it’s quite a headache, you know,
pues esta idea era como un gran
to do such a thing.
dolor de cabeza.
He thought, “What is the need to have
Él pensó: "¿Para qué tener
such headaches around Me?”
esas complicaciones a mi alrededor?"
But Shakti knew Her own style.
Pero la Shakti conoce sus posibilidades
She knew that She is capable of lots of miracles,
y sabe que es capaz de realizar muchos milagros
and She can make these human beings understand
y de hacer comprender a estos humanos
the Knowledge, and She can really make them
“el Conocimiento”, puede hacerles
knowledgeable.
sabios.
So She said, “You must eat this fruit,
Por eso les dijo a Adán y a Eva: "debéis comer de este fruto
and you must try to know the Knowledge.”
e intentar descubrir el Conocimiento".
So a new type of human race started,
Así comenzó una nueva raza humana,
which wanted to know what is the Knowledge.
que quería saber qué era el Conocimiento, cuál era la Verdad.
You have seen that we had all kinds
Sabéis que hubo todo tipo
of primitive people before.
de hombres primitivos anteriormente
Then they started evolving, evolving.
y que después empezaron a evolucionar.
Now, I have to say that
Lo primero
the first creation which took place before that,
que se creó, antes que todo esto,
there were other higher creations
fueron otras creaciones superiores.
to plan out the whole thing.
por la Adi Shakti
So She created Brahma, Vishnu, Mahesha,
y así creo a Brahma, Vishnu, Mahesha;
and She created their lokas, their atmospheres or you can
también creó sus lokas, su atmósfera o -podéis llamarlo-
say their areas.
sus áreas.
how we can achieve this to make these animals realized
para ver cómo se podía transformar a estos animales en almas
souls, from animal to human beings,
realizadas. De animales a seres humanos
and from human beings to realized souls.
y de seres humanos a almas realizadas.
It was a very big problem.
Fue un gran problema.
That’s how they created, you see – as you know that
Así es como se realizó la Creación, como sabéis
Vishnu had His own loka,
Vishnu tenía su propio loka,
Mahesha had His own loka,
Mahesha tenía su propio loka
and Brahmadeva had His own loka.
y Brahmadeva tenía su propio loka.
And they decided among themselves how best we can do it.
Los tres decidieron: “Cómo podemos hacerlo del mejor modo posible”.
Because these three channels were created in human
Más adelante fueron creados los tres canales
beings later on.
en el ser humano
Out of the three channels came out these three Shaktis:
y de estos tres canales nacieron las tres Shaktis:
Mahakali, Mahalakshmi, Mahasaraswati.
Mahakali, Mahalaxmi y Mahasaraswati.
They produced two children,
Ellas crearon dos hijos:
one shakti and one the brother,
una Shakti y un hermano.
and then intermarriage and all that took place,
Después se casaron
in a way – marriage not in the human way,
aunque no en el sentido humano
not in the human way we should say, but they were,
sino que la energía
the energy was given to the potential man.
fue entregada al hombre en potencia.
So the woman, who was the energy representing,
La mujer -que representaba la energía-
was given to a man.
fue entregada al hombre de este modo.
All these things happened,
Todo esto sucedió
and they chose to work it out in human beings.
y entonces ellos decidieron trabajar en los seres humanos.
It happened like this, that the first working
El primer trabajo
somehow or other was very effective in India.
lo realizaron en India, fue muy efectivo.
Or maybe they chose India because Indian climate
Quizás eligieron la India por su clima,
is so good.
pues es muy bueno.
It’s not like this anytime,
no es como aquí que puede empezar
like this irrational rain comes in, like London
a llover en cualquier momento. Como en Londres,
you have to play football also with
donde se tiene que jugar al fútbol
an umbrella on your head!
con paraguas.
and they are so well balanced.
muy bien equilibradas,
That’s why this Paramachaitanya is also called as
por eso el Paramchaitanya también es conocido
“Ritambhara pragya” in India – not here,
en India por "Ritambhara Pragnya", pero aquí
we cannot say.
no podemos decir que es así.
which is the Knowledge, pragya,
aquel que es el Conocimiento. Pragnya
means the one enlightened Knowledge,
significa el Conocimiento Iluminado
of the one which makes seasons.
de Aquel que crea las estaciones.
Because here ritambhara pragya is in a doldrum.
Porque aquí, en Occidente, "Rutambar Pragya" está en un estado pasivo;
It’s not at all understanding,
se encuentra confuso
because of the human beings as they are.
debido a cómo son los seres humanos aquí,
They are so much scatterbrain, I should say,
están tan desintegrados
that even the nature has become scatterbrain here,
que la misma naturaleza ha terminado también por desintegrarse aquí,
and cannot understand how to deal with such human
y no sabe cómo tratar con los seres humanos.
beings – is a fact.
Es un hecho.
But in India it is the six seasons are there,
Pero en la India hay seis estaciones
and these six seasons are absolutely known.
y son estaciones plenamente conocidas.
One has not studied the astrology of India,
Uno no ha estudiado la astrología de India,
but they have their own astrology –
pero conocen su propia astrología.
of course, I don’t believe in it.
Desde luego yo no creo en ella,
But the, at the level of a human level
pero al nivel humano
you can see how they depict
pueden detectar y decir
and how they can exactly say when it will rain,
exactamente cuando va a llover
when it will not rain; what will happen, that will happen.
o cuando no, y los acontecimientos que tendrán lugar.
Even about the stars, that such a star will be coming.
Incluso predicen cosas sobre las estrellas y sus movimientos,
Now this has been done in thousands of years back.
esto es algo que se ha hecho desde hace miles de años.
They will exactly say
Pueden decir exactamente
what time which star will be coming nearer,
el momento en que una estrella estará más próxima,
what star are today governing,
la estrella que rige hoy
tomorrow what will be the star there.
o la que lo hará mañana.
In those olden days they had studied all these things.
Antiguamente estudiaron todas estas cosas.
When I see here, I don’t know what was the situation
Aquí en Occidente no sé cuál era la situación
at that time in these Western countries,
en aquellos tiempos;
whether there were human beings or not I don’t know;
no sé si los habitantes eran seres humanos o no, no lo sé.
but historically I think it was not such a developed place.
Pero históricamente creo que no era un lugar muy desarrollado.
So then all this arrangement was made,
Así pues, se llevó a cabo todo este desarrollo
and human beings were made to understand
y se hicieron los seres humanos para que comprendieran
that there is God.
la existencia de Dios.
The saints were respected – I’m telling you in India –
En la India, los santos fueron respetados.
real saints were respected,
Los santos verdaderos fueron respetados
and they made different observations.
e hicieron ciertas observaciones.
Now when I read say, Adi Shankaracharya,
Cuando leo a Adisankarcharya
I am amazed how he knows so many things about Me.
me pregunto cómo sabía él tantas cosas acerca de mí.
He knows how My knee looks like,
Sabe cómo es mi rodilla,
he knows how many lines I have on My back,
cuántas líneas tengo en la espalda,
how many – I mean, it is very amazing how this man
es francamente muy sorprendente como este hombre
knows everything about Me.
pudo saber tantas cosas acerca de mí.
That means through his meditative power he could
Esto significa que a través de su poder meditativo me podía ver,
envisage Me – he never saw Me.
pues en realidad nunca me vio.
The description and everything is so clear-cut.
La descripción que da es tan exacta.
Now if you say the thousand names of the Goddess,
Si leéis los mil nombres de la Diosa
thousand names of the Goddess are so precise.
veis que son muy precisos.
I mean, you can verify them in Me, I am just like that.
Podéis verificarlos en mí, soy exactamente así,
Whatever it is, good or bad, whatever is said about Me
tanto si es bueno o malo, todo lo que ha dicho de mí,
is there, is a fact.
todo está ahí reflejado, es un hecho.
And it is the Knowledge of these people
El Conocimiento que tenían estas personas
is most remarkable: how did they know that
es increíble. ¿Cómo pudieron saber que
a Goddess is like that?
la Diosa era así?
Certain of My things which I also don’t know,
Saben cosas que incluso yo misma desconozco,
but they are there, and they have described.
pero que luego se comprueba y ahí están los signos que han descrito.
It’s very surprising.
Es muy sorprendente.
So their meditative power in India was great.
Por tanto, su poder meditativo en India era muy fuerte.
The reason was, our seasons were disciplined,
La razón de todo esto es que las estaciones eran muy disciplinadas.
people are disciplined.
La gente aquí es muy disciplinada.
In India most of the people get up early in the morning,
En India la mayoría de la gente se levanta muy temprano,
do their pujas, everything, take their baths,
hacen sus pujas, se bañan
and they go for work, come home, be with the family, have
y se van a trabajar, luego vuelven a sus casas, están con sus familias,
their food, and then sing some songs and bhajans,
comen, cantan algunas canciones o bhajans
and then sleep off – normally.
y después duermen.
Very disciplined.
Son muy disciplinados,
They don’t go on holidays,
no se van de vacaciones,
they don’t get into drinking and things like that.
ni se hacen bebedores o cosas así.
Normally in the family, no question, if somebody drinks
En una familia, si alguien se da a la bebida
he’s thrown out of the house.
se le expulsa
He’s condemned as a leper.
y se le condena como a un leproso,
He’s called as a daruda, means he is a drunkard.
lo que se conoce como “darodha” que quiere decir borracho.
And even nowadays some people are drinking,
Actualmente hay personas que beben,
but they too, they hide their drinking.
pero lo esconden.
Nobody drinks in the presence of others.
Normalmente nadie bebe en presencia de otros.
I mean, I don’t know, their influence might increase
Quizás ahora la influencia occidental ha aumentado
and people will start openly drinking,
y puede que la gente se ponga a beber abiertamente,
but normally they don’t.
pero normalmente no es así.
So because of these six seasons being absolutely in
Debido pues a estas seis estaciones tan disciplinadas,
discipline, we knew what to do when, and how to do it.
hemos sabido siempre qué hacer, cuándo y cómo hacerlo.
Now, people could live in the jungles.
La gente podía vivir en la selva.
Like in England, if you have to go out it takes fifteen,
En Inglaterra para salir a la calle, uno tarda quince
twenty minutes: you have to wear your shoes, socks,
o veinte minutos, porque ha de coger los zapatos, los calcetines,
your coat, your under- this thing, that thing;
el abrigo, esto y aquello,
otherwise you can’t get out.
si no uno no puede salir.
And you start from one place; reaching another place
Vais de un sitio a otro
you’ll find it is raining heavily, you have nothing,
y descubrís que está lloviendo torrencialmente y como no lleváis nada
you get drenched.
os empapáis.
But this is not so in India.
Pero esto no ocurre en India,
It’s so balanced that when you come, all of you come
todo es muy equilibrado. Lo habéis visto cuando habéis venido
in winter-time, you have seen it.
en la estación de invierno.
It doesn’t rain suddenly, it doesn’t happen like that
Nunca llueve así de repente,
at a wrong time.
en el momento más inoportuno.
You can stay outside as long as you want.
Podéis permanecer en la calle tanto como queráis.
So these people could live in the jungles,
Esta gente podía vivir en la selva,
in the sense we didn’t have so much idea of comfort at all.
en el sentido de que no tienen sentido del confort.
In a simple little hut they could live:
Podían vivir en una choza pequeña,
a little protection from the sun,
que les protegiera del sol
and protection from the rain for rainy season,
y de la lluvia en la estación de lluvias,
that’s all.
nada más.
And they had very little needs of life.
Y tenían muy pocas necesidades en la vida.
And we didn’t use plastics – I mean,
Nunca usábamos plásticos. Quiero decir
there were no plastics that time, or even now
que no había plásticos en aquellos tiempos pero incluso ahora
we don’t use plastics.
seguimos sin usar plásticos.
And we used to have few thalis and things.
Solíamos usar unas bandejas para poner todo y era suficiente.
In a small family also they’ll have just thalis,
En una familia pequeña simplemente tenían unas bandejas (thalis)
which were just permanently with the family.
que duraban mucho tiempo en la familia.
Now I find that such a difference there is.
Veo pues una gran diferencia,
You see, in simple living what happens,
en una forma de vida simple
that you do not take out
no se extrae
all the wealth from the Mother Earth.
toda la riqueza de la Madre Tierra
There’s no ecological problem there.
y no se da un problema ecológico.
But by having as you are saying so many glasses for this,
Pero vosotros tenéis un montón de vasos para esto,
so many glasses for that, all this kind of thing that you
vasos para aquello; todo tipo de cosas que
produce has no aesthetic value, and has no durability.
producís, que no tienen ningún valor estético ni durabilidad
So then you have mountains and mountains of these huge
y así tenéis montones y montones de
big plastics which cannot be burnt, which cannot be
desperdicios de plástico que después no podéis quemar ni los podéis
thrown away, if you throw away in the sea it floats,
tirar; si los echáis al mar flotan,
and such problems are there.
tenéis estos problemas.
So this Shakti that was working in those days
La Shakti que estaba trabajando en aquellos tiempos
was in them to make them seekers;
-dentro de estos seres humanos-quería convertirles en buscadores,
because they didn’t have to do anything else, you know.
pues no tenían nada más que hacer.
It’s all right, you have food to eat,
Tenían comida para comer
you have place to sleep,
y un lugar para dormir,
finished – not much to be done,
era suficiente. No había mucho más que hacer,
living so happily.
vivían muy felices.
With all these
Todas las
comforts in the way that so little a demand on your time,
comodidades parecen venir del tiempo de ocio, sin embargo
they had time, lot of time.
estas gentes también tenían tiempo libre y mucho.
And with that time, what did they do?
¿Qué hicieron con su tiempo libre?
They didn’t go, say, for that, for a swimming or
No se fueron a nadar,
ballroom dancing, or nothing of the kind.
ni a practicar algún baile de salón, nada de eso.
With that time they meditated.
Con su tiempo libre meditaban
And when that time meditation started,
y cuando comenzó este tiempo de meditación
then they started realizing what is the divine Power,
se empezaron a dar cuenta de lo que era el Poder divino,
what is Divinity, what is God.
de lo que era la Divinidad y de lo que era Dios.
For example I’ll tell you, here people discuss even
Aquí, en Occidente, la gente llega incluso a discutir
the private life of Christ, and say all kinds of things;
sobre la vida privada de Cristo.
I mean, it’s impossible in India, nobody does that.
Esto es algo imposible en India, nadie hace cosas así,
It never comes to their head that
a nadie le vienen estas ideas a la cabeza.
how Krishna had sixteen thousand wives –
Nadie se pregunta por las dieciséis mil mujeres de Shri Krishna,
must be some reason, He is God after all. God is God,
alguna razón debía haber, después de todo Él era Dios; Él es Dios
youare a human being – how can you know about God,
y vosotros sois un ser humano. ¿Cómo podéis saber todo de Dios?
because you have come through Him?
Vosotros habéis existido a través de Él.
They don’t discuss such nonsensical things,
Allí, en la India, no discuten cosas tan absurdas.
must be that.
Debe ser así.
sixteen thousand, they said, “Yes.”
eran sus poderes, me contestaron: "Sí".
They are God.
Madre". Pues ellas son Dios.
Nobody discusses these things.
Nadie discute estas cosas porque,
God is – how can you understand God?
es Dios, ¿cómo puede alguien entender a Dios?
Can you understand Me? You can’t.
¿Me podéis entender a mí? No, no podéis,
Try – you can’t understand Me.
intentadlo. No podréis.
Very difficult.
Es muy difícil.
So you can’t understand,
No podéis entenderlo.
you can’t understand God.
No podéis entender a Dios.
Please understand one thing,
Por favor, debéis comprender
that for to understand God is an impossibility.
que entender a Dios es una imposibilidad,
But you can be in connection with God,
pero podéis estar en conexión con Dios,
you can be in the company of God,
podéis estar con la compañía de Dios,
you can be looked after by God,
podéis ser cuidados por Dios,
but you cannot understand.
pero no le podéis comprender.
This is another thing one has to know,
Otra cosa que no podéis comprender
that you cannot understand why God does these things,
es el porqué de lo que Dios hace.
why He does this, why He does that.
Por qué hace esto o aquello.
You cannot understand, you cannot explain it.
No podéis entenderlo. No podéis explicarlo.
I mean, somebody can even say here,
Alguien incluso puede preguntar:
“Why did He make swastika?”
¿Por qué hizo la esvástica?
Then, “Why did He make Omkara?”
¿Y por qué el Omkara?
I mean here the people are so arrogant that they can even
Aquí la gente es tan arrogante que se atrevería
ask God, “Why did You exist?”
a preguntarle a Dios, ¿por qué existes?
They can go to that limit, you know,
Pueden llegar a ese límite,
there’s nothing surprising.
no me sorprendería.
So this arrogance, this ego has blinded us from God.
Esta arrogancia y este ego nos han hecho personas ciegas respecto a Dios.
We think no end of ourselves,
Sólo pensamos en nosotros mismos.
we are very self-opinionated,
Somos muy tercos
and we do not know much about it.
y no sabemos casi nada.
So this Power, this Shakti is the one which has given you
Esta Shakti es la que os ha dado
Self-realization, will also give you God-realization;
la Realización del Ser, también os dará la Realización de Dios,
You have to go above God to understand Him.
porque para entenderle tendríais que ir más allá de Él mismo.
How will you understand?
¿Cómo podéis entenderle?
Supposing there’s something below you,
Supongamos que hay algo por debajo de vosotros,
you can understand;
entonces podéis entenderlo,
but something above you, how will you understand?
pero algo que está por encima de vosotros ¿cómo vais a entenderlo?
Supposing somebody is down below in Cabella
Por ejemplo, en Cabella, supongamos que hay alguien en la planta
and wants to understand about My house,
de abajo y quiere saber cómo es mi casa
will he understand?
¿podrá saberlo?
So the Source from which we have come,
Por tanto, no podemos comprender o entender
we cannot understand that.
la fuente de la que procedemos.
We cannot judge, we cannot say why;
No podemos juzgar, no podemos decir, "¿por qué?"
that is God’s wish, God’s desire, whatever He does.
Puesto que se trata del deseo de Dios;
So what we have to say: whatever His wish,
entonces, ¿qué tenéis que decir? Debéis sentiros felices
we’ll be happy with that.
con cualquiera que sea su deseo,
And the power that is within you is Amba,
y el poder que reside en vosotros, “Amba”,
is the desire power of God itself.
es el Poder del deseo de Dios;
So whatever your wish is, means that
así que su propio deseo
His wish is that you should enter into His Kingdom.
es que entréis en su reino.
Now you enter into the Kingdom of God.
Entráis en el Reino de Dios
Then the Shakti makes you
y la Shakti os hace
sit on different beautiful positions,
sentaros en hermosas y diferentes posiciones;
and some are sitting in the Heart of God,
algunos están sentados en el Corazón de Dios,
some are sitting in the Sahasrara of God,
otros en el Sahasrara de Dios,
Now you should assume your power.
Deberíais asumir vuestro poder
On Navaratri now, you should understand that it has now
y saber que ahora el Navaratri
crossed the limit and now we are on the tenth position,
ha cruzado otro límite y nos encontramos en la décima posición,
where you must assume.
donde debéis asumir vuestro poder.
I have told you many a times, now believe that
Os lo he dicho ya muchas veces: "Creeros
you are Sahaja yogis.
que sois sahaja yoguis".
Believe that you are,
Creed que lo sois
you have entered into the Kingdom of God.
y que habéis entrado en el Reino de Dios.
You cannot judge God, you cannot say why She does that,
Pero no podéis juzgar a Dios. No podéis preguntar, ¿por qué Ella
why She does that, why He does that.
ha hecho esto? ¿Por qué Él ha hecho aquello?
You cannot say that – that’s different.
No podéis decir esto. Esto es diferente.
But when you sit there, then it is not an assembly,
Cuando os sentáis en su reino, no es como una asamblea
it is not like a politician fighting, no;
o como una lucha de políticos, no.
it is that you have entered into the Kingdom of God,
Significa que os encontráis en el Reino de Dios,
blessed by God, looked after, protected, nourished,
bendecidos por Dios, cuidados, protegidos, nutridos por Él
and made knowledgeable.
y os hacéis eruditos a través suyo.
But still this arrogance has to go down,
Pero todavía tiene que desaparecer esta arrogancia
that we can understand why it happens.
de querer saber por qué ocurre todo.
That humility is very important for us;
Esta humildad es muy importante para nosotros,
Now as it is, it has crossed the Sahasrara,
Este poder ha cruzado ya el Sahasrara,
now this power has to go higher and higher.
pero ahora debe ir mucho más allá
For that, first you should be humble.
y para ello debéis ser muy humildes.
“Humble” doesn’t mean that it should be something
Humildad no quiere decir falsa humildad
artificial humility of a businessman, or a politician.
como la de un hombre de negocios o de un político:
It is a humbleness is within your heart,
la humildad tiene que estar en el Corazón,
that “Oh God, we don’t want to understand You,
sintiendo: "Dios mío, no queremos entenderte
You are too great.
porque eres demasiado grande,
But let us know ourselves.”
sin embargo, permítenos conocernos a nosotros mismos".
And then you’ll be amazed that He has made you
Y entonces os sorprenderéis al ver que os ha hecho
like His own image.
a su imagen y semejanza;
That means He has given you all the powers.
esto quiere decir que os ha dado todos los poderes.
He has made you.
Él os ha creado a vosotros.
When He has made you, you cannot make Him.
Si Él os ha creado, vosotros no podéis crearle a Él.
He is the Source, you cannot make Him.
Él es la fuente. Vosotros no podéis crearle;
He has made you in His own image.
Él os ha creado a su propia imagen
Now, what you can do is to make others in His image.
y lo que vosotros podéis hacer es hacer a los demás a su propia imagen.
These powers are with you.
Estos poderes están dentro de vosotros,
But the first thing you have to have,
pero lo primero que debéis tener
the discipline within yourself,
en vuestro interior es disciplina
that is missing.
y esto os falta.
People cannot discipline themselves – means
La gente no tiene disciplina
if they cannot control themselves,
y si no os podéis controlar a vosotros mismos
how can they control anyone?
¿cómo vais a controlar a nadie más?
No discipline means you cannot control yourself.
No tener disciplina significa que no tenéis control sobre vosotros mismos.
So the discipline should be that first
De la disciplina lo primero
you must see that you control yourself,
que debéis ver que conseguís es el control de vuestra persona,
because now you are in the Kingdom of God.
porque ahora estáis en el Reino de Dios.
Have you seen a film called “Mr. Bean”
¿Habéis visto una película que se titula Mr. Bean?
where they show a stupid man, you see?
Aparece un hombre muy tonto.
So what happens that when you are now come to the court
La cuestión es que cuando habéis llegado a la Corte
of the Goddess,
de la Diosa
when you have entered into the Kingdom of God,
y cuando habéis entrado en el Reino de Dios,
you are made to sit on your throne in a dignified way.
se espera que os sentéis en vuestro trono de una manera digna.
But you start behaving like Mr. Bean, you see.
Pero entonces os empezáis a comportar como Mr. Bean.
You don’t know how to sit on your seat,
No sabéis cómo sentaros en el trono
you want to sit on the sides,
y os queréis sentar en los brazos del sillón
you want to sit on the wall or do all kinds of things.
o en la pared, o queréis hacer cosas absurdas.
There’s no discipline.
No hay disciplina.
You have to have the discipline.
Debéis tener disciplina.
Where are you sitting?
¿Dónde estáis sentados?
So you should have that dignity,
Así que deberíais tener esa dignidad,
you should have that affection,
deberíais tener ese afecto,
you should have that compassion,
deberíais tener esa compasión,
you must have that love, and the dedication.
deberíais tener ese amor y esa dedicación.
But if it is not there, then this power is useless,
Pero si todo esto no se manifiesta, entonces ese poder es inútil,
because you are the vehicle of that power.
porque vosotros sois el vehículo de ese poder.
Supposing I have to take water, I have to have glass
Supongamos que quiero beber agua, entonces necesito un vaso
which is emptied inside.
que esté vacío,
If it is already full with ego,
porque si el vaso está lleno de ego,
what can you put inside that?
¿qué podremos poner en su interior?;
Or if it is a stone, you can’t drink water out of that,
si en lugar de ser un vaso es una piedra, tampoco podría beber agua en él.
you’ll have to dig in the space for putting the water.
Tendrían que hacer un agujero para crear el espacio donde poner el agua.
So if you are already filled with your own ideas,
Por tanto, si ya estáis llenos de vuestras propias ideas,
with your own conveniences, with your own progress
de vuestras propias conveniencias, de vuestro propio progreso
or whatever it is, only that,
o de lo que sea,
then you cannot rise very high.
entonces no podéis ascender muy alto.
You have to surrender fully there, to say that
Tenéis que rendiros plenamente diciendo:
“Mother, whatever is Your desire,
"Madre, que se cumpla cualquiera
that we do not want to have any our individual desire.”
que sea tu deseo, nosotros no queremos tener ningún deseo ilusorio"
Then the desire of God will work.
y será entonces cuando funcione el deseo de Dios.
You want Kundalini to work for you which is the desire
Queréis que la Kundalini trabaje para vosotros, pero Ella es el deseo
of God,
de Dios,
not your desire, which is independent of your desire,
no vuestro propio deseo; es independiente a vuestro propio deseo.
but is the one which will fulfill your
Pero es quien va a satisfacer vuestros
complete so-called desires,
-así llamados- "deseos"
without even your Knowledge.
y sin que ni siquiera lo sepáis vosotros.
Miracles after miracles will happen, so many miracles
Ocurrirán milagros y milagros. Ahora tenemos tantos milagros
that now we do not know how to compile the book
que no sabemos cómo reflejarlos todos
even on miracles.
en un sólo libro.
But these miracles are coming to you because you are
Pero estos milagros vienen a vosotros porque sois
realized souls.
almas realizadas.
Your attention should be all right, you must see and
La atención debería estar bien; tenéis que hacer
introspect yourself. “I am sitting in the Kingdom of God,
introspección. Si me encuentro sentado en el Reino de Dios
now what is my situation?
¿cuál es mi situación?
Is it worth it, am I worth it, am I behaving in the same
¿Soy merecedor? ¿Me estoy comportando como corresponde?
manner, or still I don’t believe?”
O todavía no me lo creo.
If you don’t believe, how can you rise?
Si no os lo creéis ¿cómo vais a ascender?
“Believe” means that you have seen something,
Creer quiere decir que habéis visto algo,
you have known something which is tangible,
que habéis conocido algo que es tangible,
you have got the experience of it.
que tenéis la experiencia de ello
Still you are not surrendered.
y que a pesar de todo no os habéis rendido a ello.
If you surrender to the will of God,
Si os rendís al deseo de Dios,
then everything is taken charge.
entonces Él se hace cargo de todo.
It will never let you down, no question;
Nunca os dejará o defraudará.
mountains of difficulties and obstructions
una tremenda montaña de dificultades y obstáculos,
you will surpass, just like an aeroplane goes over it.
lo traspasaréis como un avión pasando por encima de ello.
You won’t have any problem whatsoever.
No tendréis el más mínimo problema.
So one thing today, I am very happy that this puja is done
Hoy estoy contenta de que este Puja sea hecho
is very important – that is, Switzerland.
es muy importante: Suiza.
But their discipline is for bad things, not for good.
Pero la disciplina la tienen con cosas malas y no con cosas buenas.
For example, they have a military:
Por ejemplo, tienen un ejército,
who is going to go to that far-fetched place, you see,
pero ¿quién va a ir a atacar un sitio
No one.
Nadie.
Why do they have military?
¿Por qué tienen ejército
And compulsory military, do you know that?
y servicio militar obligatorio? ¿Sabéis por qué?
Because they have looted other people’s money and
Porque han robado el dinero de mucha gente y
kept them there, like thugs.
lo han guardado como ladrones.
So all that money is in their banks, and they are worried
Y todo ese dinero lo tienen en un banco, temen
that any time, you see, any person can come up and
que pueda venir cualquiera a
demand the money, and may start using the power
demandarlo o que puedan usar el poder
have a military – out of fear, just out of fear.
tienen un ejército, sólo por temor, sólo por miedo.
There is no need to have any military there.
No hay necesidad de tener ningún ejército en un lugar así.
But everybody has to go to military
Sin embargo todos tienen que hacer
and join the military,
el servicio militar,
because they are thieves of the worst type.
porque son ladrones de la peor categoría.
Then secondly, they have also very much slavery
En segundo lugar también son muy esclavos
of the watch, which human beings have made,
del reloj, que es un invento humano,
God has not made.
Dios no lo ha creado.
So the watch is important, because they are
El reloj es muy importante porque ellos mismos
making watches.
fabrican relojes
If they are making watches and if they do not slave
y si no generan esta esclavitud
under the watches, who will buy their watches?
del reloj, ¿quien comprará sus relojes?
They will say, “What’s the use of you all have watches,
La gente diría: ¿De qué os sirve tener relojes
and the way you are?”
tal y como sois vosotros?
So they are very disciplined.
Por eso son tan disciplinados.
Not only, they also are, I mean extremely
Tal y como mostraron ayer,
too much of cleanliness in them.
meticulosos con la limpieza.
Some of the girls who were married – I must say
Siento tener que decirlo, pero
I’m sorry to say this, but it is a fact –
de algunas mujeres suizas
were married from Switzerland,
que se han casado
and the reports have come that
me llegan estas noticias:
“Mother, they must have been maid-servants
"Madre, en otros tiempos han debido ser sirvientas
or bar-maids.”
o camareras".
So I said, “Why?”
¿Por qué? - les pregunté.
“If something falls down somewhere, immediately
Contestaron: "Porque en cuanto se cae algo inmediatamente
they’ll pick it up and keep there.
lo están limpiando.
you see the guests are sitting
invitados no tienen tiempo
and they have no time to talk.
de hablar con ellos.
There’s no question of talking to each other,
No hablan nada con ellos,
there’s nothing;
nada en absoluto,
this thing, this is getting dirty,
se está ensuciando o aquello se está ensuciando;
that is getting dirty, like maid-servants.”
como sirvientas”.
Can you imagine?
¿Podéis imaginarlo?
that they have.
que tienen.
This disciplining is not divine disciplining.
Esta disciplina no es una disciplina divina;
Nature is not like that.
la naturaleza no es así,
If you see the nature, see how the nature is beautiful,
si observáis la naturaleza veis que es hermosa
the – you’ll never find any smell there.
y nunca tiene mal olor.
Ha, but if human beings go and live there,
Ahora, si los humanos vienen a vivir allí entonces
then all smells start. But there is no smell.
comienza el mal olor. Pero la naturaleza por sí misma no tiene mal olor;
Nature looks after itself, it cleanses itself, it does everything.
se mantiene a sí misma, se limpia a sí misma, hace todo ella misma.
So for everything there’s a time, it must be done with
Así cada cosa tiene su momento
a little leisure.
adecuado;
I mean, once if you have to clean the house,
si tenéis que limpiar la casa,
so clean the house.
limpiadla,
But all the time if your attention is cleaning this,
pero no podéis tener la atención todo el tiempo en limpiar esto
you are good for nothing, you are like a Hoover machine!
porque entonces no servís para nada, sois como una aspiradora.
And who can love such a woman
Y ¿quién puede amar a una mujer así,
who’s just a Hoover machine all the time?
que es constantemente como un aspirador?
But again as the, you know the Devi has the,
Pero de nuevo, como sabéis, la Devi
all the extremes, so this is one extreme.
tiene los dos extremos y esto era un extremo.
And the another extreme is that absolutely lousiest people,
El otro es la gente sucia y vaga.
that in England –
Están en Inglaterra,
absolutely lousy, very lousy.
son muy sucios.
They can live with all kinds of lousiness,
Pueden vivir con cualquier tipo de suciedad
and that is going too far.
y esto está yendo muy lejos.
So this is in between one has to be.
Uno debe estar en el centro.
Cleanliness is for us, we are not for cleanliness.
La limpieza es para nosotros y no nosotros para la limpieza.
You are not paid for that, you are not maid-servants.
No os pagan por ello. No somos sirvientes.
So cleanliness has to be there.
Por tanto debe haber limpieza.
We like it so we’ll make it clean,
La limpieza nos gusta y por eso limpiamos,
but it should not be that
pero no debería ser de tal forma
everybody should be panicked about it;
que todo el mundo sintiera pánico por ello;
to be in a situation that you have no time to talk to
ni llegar a una situación donde no tengáis tiempo de hablar
anyone, to be nice to anyone, also no time even
con nadie, ni de ser amable con nadie, y que ni siquiera tengáis tiempo
to meditate.
de meditar.
Even meditating they will be seeing round
Incluso meditando estarán con la atención puesta
if something is falling here, “Oh my God!”
en si algo se ha caído:"¡Oh, Dios mío!”-
and they will go and pick up.
y se pondrán a recogerlo.
I wouldn’t be surprised that even in the church they
No me sorprendería saber que, incluso en la iglesia,
start doing that!
personas así harían eso.
There’s no discipline of meditation,
No hay disciplina en la meditación,
discipline of meditation, of divine work,
ni disciplina en el trabajo divino,
discipline of following the will of God –
ni disciplina para seguir el deseo de Dios.
that’s not there.
Esto no está.
Unless and that discipline comes many,
Hasta que no tengáis esa disciplina,
what you are doing is something so mundane and stupid,
lo que hagáis será algo muy mundano y estúpido,
useless wastage of your life, have no dignity for yourself.
malgastaréis vuestra vida, y no tendréis dignidad con vosotros mismos.
So now as Sahaja yogis we have to have that discipline
Ahora, como sahaja yoguis, debemos tener esa disciplina
of meditation.
de la meditación.
Then the Power, this Amba, She knows you so well:
Después el poder, Amba, que os conoce tan bien,
She knows your past,
conoce todo vuestro pasado
Once you start introspecting
Debéis hacer introspección
and seeing it within yourself,
y ver en vuestro interior,
“what is wrong with me?”
¿cuál es mi problema?
and to reach that state of complete equilibrium,
Y para lograr ese estado de perfecto equilibrio,
“what have I to do?” –
¿qué debo hacer?
is to first of all, you have to meditate.
Para ello lo más importante es meditar.
There is no way out, I must tell you, there is no way.
No hay otro camino, debo decíroslo. No hay otra manera.
Somebody said, “Mother, I have given up eating this,
Alguien me dijo: "Madre, he dejado de comer esto
I have given up eating that” – nothing.
y aquello…". Eso no es nada.
“Mother, I do this and I stand on my head” – nothing.
Otro decía: "Me mantengo en equilibrio sobre mi cabeza", nada.
You must meditate, and the meditation
Debéis meditar y meditar
should be little bit in the morning
un poco por la mañana
and little bit in the evening.
y un poco al atardecer,
And don’t see your watch when you are meditating.
y no miréis los relojes cuando estéis meditando.
The time has to be kept for meditation, whatever it is.
Debéis guardar tiempo para meditar,
It takes hardly any time.
tampoco lleva tanto tiempo.
I mean, even I have seen women take so much time
He visto que las mujeres tardan muchísimo
to get ready that even one tenth of that time
en arreglarse, si sólo cedieseis una décima parte
if you can give for your meditation,
de ese tiempo para meditar,
you will be, you’ll not need much make-up.
no necesitaríais maquillaje,
Your skin will improve, your hair will improve, your face
porque vuestra piel mejoraría mucho, vuestro pelo mejoraría, vuestra cara
will improve, everything will work out.
mejoraría, todo funcionaría bien,
You don’t have to use anything, don’t have to use any
no tendríais que usar ningún
perfumes or anything whatsoever,
perfume,
your body itself will be full of perfume.
vuestro cuerpo olería por sí mismo a perfume,
Everything will be supplied.
todo os sería dado.
So what we have to do is to first of all see
Así que lo que tenemos que hacer
a surrender to the will of the God.
es rendirnos al deseo de Dios,
For Sahaja yogis it’s very important.
esto es muy importante para los sahaja yoguis.
Once you surrender, all your problems will be solved.
Una vez que os rendís, vuestros problemas se resuelven,
You surrender your problems also.
rendid también vuestros problemas.
“I leave it to You. God, You solve the problem.
"Dios, te dejo a Ti todos mis problemas. Por favor,
You do this.”
resuélvelos".
It is such a precise, such an effective,
Es un poder tan preciso, tan efectivo,
such an efficient Power.
tan eficiente
And above all it loves you, cares for you, it forgives you.
y -por encima de todo- os ama, se preocupa de vosotros, os perdona,
Even if you make mistakes it forgives,
incluso si cometéis errores no importa,
“All right, it will be all right.”
os perdona.
It is wanting you all to be properly seated
Desea que todos vosotros estéis en vuestro
in your thrones, enjoying your power.
trono disfrutando de vuestro poder.
So whatever is needed is done with great care.
Por tanto, todo lo que necesitáis lo realiza con gran cuidado.
So Navaratri is now the tenth day of Navaratri,
Hoy es el décimo día del Navaratri,
which is the most important for all of you,
que es el más importante para todos vosotros
is where this Paramchaitanya has become active.
porque es cuando el Paramchaitanya está activo,
And by its activity you should know it is become
y con su actividad deberíais saber que se ha hecho
very powerful,
muy poderoso.
tries to trouble you – “I don’t have to worry at all.”
o que os hace algo malo, ya no tenéis que preocuparos,
It will take care of it.
porque el Paramchaitanya se hará cargo.
All wrong things you have done,
Todas las cosas malas que hayáis hecho en el pasado,
all bad karmas you have done,
todos vuestros malos Karmas,
you will be rewarded for that, no doubt.
tendréis que pagarlos sin duda,
But if you are a realized soul, finished;
pero si sois un alma realizada esto se acabó
you are not on that level.
porque ya no estáis en ese nivel.
Like we can say that ordinary people
Es como decir que, entre la gente corriente,
can be charged with criminality,
alguien puede ser acusado de criminal,
but supposing you rise to a higher status of kinghood,
pero supongamos que vosotros ascendéis al status superior de un rey,
then nobody can charge you.
al reinado, entonces nadie puede acusaros,
You are above the law.
estáis más allá de la ley.
In the same way, it has happened with you that nobody
De la misma manera ha ocurrido con vosotros, nadie
can touch you, nobody can destroy you, and
puede tocaros, nadie puede destruiros y
nobody can hamper your progress.
nadie puede impedir vuestro progreso,
Only it is you who can do it.
sólo vosotros mismos.
And nobody can harm Me,
Tampoco nadie puede dañarme a mí,
no rakshasa can harm Me and has never done so.
ningún raksasha o demonio puede dañarme, nunca lo han hecho,
But it is you who can harm Me;
pero vosotros sí podéis dañarme,
because in this life I have taken you into My body,
porque en esta vida os he puesto dentro de mi cuerpo
and I am working it out in My body,
y estoy haciendo funcionar todo desde mi cuerpo,
everything, your cleansing, everything,
como por ejemplo vuestra limpieza,
But in the beginning only,
En los comienzos,
this Power went to Adam and Eve and told them that
este Poder les dijo a Adán y a Eva:
“you must have the Knowledge.”
"Debéis tener el Conocimiento".
So that promise has to be fulfilled
Y esta promesa ha de cumplirse,
and that has to be done,
ha de llevarse a cabo
though it’s a very hazardous task.
aunque sea una tarea muy delicada;
Specially in the West I find it is very hazardous
en Occidente es especialmente difícil
to make people understand
hacer entender a la gente
that they are the part and parcel of the whole;
que forma parte del Todo.
it’s a very difficult task.
Es algo muy difícil.
They talk of big, big things.
Ellos hablan de "grandes" cosas.
I have seen people write articles nowadays
He visto que hoy día escriben grandes artículos
that nothing is substantial,
y dicen que nada es bueno,
All these big, big books they are writing.
escriben grandes libros sobre todo esto.
But if you write to them now that we have found out
Pero si les escribís contándoles que nosotros hemos descubierto
something, they don’t want to see you.
algo no quieren escucharlo.
They have nothing to do with it.
No quieren saber nada de ello.
with such a big ego balloon in front, and they are seekers.
con un ego tan grande, aunque sean buscadores.
What are they seeking?
¿Qué están buscando?
and you drop in the water, what will happen,
y lo dejáis en el agua, ¿qué ocurriría?
the balloon will take here and there and there and here,
El globo irá de aquí para allá y para el otro lado.
you have no destination.
No tendrá destino alguno.
saying that “we are seeking, we are doing this,
diciendo que estamos buscando esto
we are doing that” – without any destination,
y aquello; no tienen ningún destino,
without any understanding,
ni comprensión,
without any meaning to their life,
ni dan un sentido a sus vidas,
absolutely useless people.
gente totalmente inútil
They are worth nothing.
sin ningún valor.
We have to try as much as possible
Nosotros debemos intentar salvar
how many we can save;
al mayor número posible,
but those who do not want to come,
pero a aquellos que no quieran venir
there’s no need,
no hay ninguna necesidad de traerlos.
there's no need for us.
No hay ninguna necesidad.
They have to ask for it, they have to humble down and
Ellos quienes deben pedirlo,tienen que hacerse humildes
they have to say that “We want to come to you” –
y deben decir"queremos ir con vosotros",
then only we’ll have.
solo entonces lo tendrán.
I never write any letter to anyone,
Yo nunca escribo cartas a nadie
“Please come to My program.”
para pedirles por favor que vengan a mis programas.
All these gurus used to write to all the actors and
Pero estos otros gurus solían escribir a actores,
musicians and all that; I never write.
músicos. Yo nunca escribo.
It’s just I am advertising Myself,
Yo simplemente me anuncio
if you want to come you can come.
y si queréis venir podéis hacerlo.
This advertisement also I was not willing.
Yo ni siquiera quería hacer esta propaganda.
So you can imagine that
Como veis pues,
we have now brought to the fruitfulness of the promise
ahora hemos alcanzado el fruto de aquella promesa que se hizo
given long time back, that you will have the Knowledge.
hace tanto tiempo: la promesa de que tendríais el conocimiento
And you have the Knowledge.
y ahora lo tenéis.
But with this Knowledge you should be identified,
Sólo que tenéis que estar identificados con ese conocimiento,
and you should know that you have this Knowledge,
y debéis saber que tenéis ese conocimiento
and fulfill the vision of Adi Shakti.
y cumplir así la visión de la Adi Shakti.
She created you for this purpose,
Ella os creó con este propósito
brought you out from human level to the superhuman
y os llevó del nivel humano al nivel del súper-humano
level for this purpose,
con esta finalidad.
And if you are today worshipping Me as the Jagadamba,
y si me estáis adorando hoy como Jagadamba,
then know that
entonces sabed
the Jagadamba itself is nothing else but Adi Shakti.
que Jagadamba no es otra cosa que la Adi Shakti.
And unless and until you people rise to that level
Tenéis que ascender a este nivel
of disciplining yourself in divine way –
y disciplinaros en lo divino.
like some people are still smoking,
Alguna gente aún sigue fumando y dicen
“Oh, it’s all right, you know, we are ordinary people,
"Bueno, no importa, nosotros somos personas corrientes
we can’t do it.” All right, get out.
y no podemos dejarlo". Muy bien, pues entonces que se vayan.
Don’t worry about such people. They’ll be left behind,
No os preocupéis por ellos, serán dejados atrás.
useless people, where will they go?
Son gente inútil, a dónde van a ir,
because there isn’t much place now left even in the hell,
porque ni siquiera queda mucho espacio en el infierno.
so what is going to happen to them?
¿Qué va a ocurrir con ellos?
But all this is available to you;
Veis que todas estas cosas están ahí para vosotros,
only thing you must know
pero lo único que tenéis que hacer
how to control yourself, control your senses.
es controlaros. Controlad vuestros sentidos.
In small, small things also we cannot control ourselves.
En cosas muy pequeñas no podemos controlarnos.
If we cannot control our own horses,
Si no podemos controlar nuestros propios caballos
So in all these small things don’t waste your energies.
Así que no malgastéis vuestra energía en estas cosas pequeñas.
Just think, you have to meditate, you have to rise,
Simplemente pensad que lo que tenéis que hacer es meditar, crecer
and you have to give it to others.
y luego dar esto a los demás.
This is very much possible if you really love yourself.
Esto os resultará más fácil si os amáis verdaderamente a vosotros mismos.
If you love yourself, then you have to understand that
Si os amáis tenéis que ver;
“See my body, see my mind, everything is given to me by
“mira este cuerpo, mira esta mente, todo me lo ha dado
God. How beautiful it is.
Dios. Qué hermoso es.
And now it’s such a beautiful one, and it will be used by
Y ahora este instrumento tan bello será usado por
God for such a great purpose.”
Dios para este gran trabajo”.
You are molded, you are made like that
Habéis sido moldeados, habéis sido hechos así,
up to this point; but now it is your free will,
pero ahora es decisión vuestra
and with this free will you have to rise.
y con vuestro libre albedrío debéis crecer.
With this free will you have to understand
Con este libre albedrío debéis comprender
what is to be done, and how to achieve that state.
qué es lo que hay que hacer y cómo lograr ese estado.
It is nature’s reaction to things.
La Naturaleza reacciona ante las cosas,
Always nature reacts to human beings.
ante los seres humanos.
Nature has no free will but God reacts,
La Naturaleza no tiene libre albedrío, pero Dios reacciona
and when the reaction of the God comes in
y cuando Él reacciona
then we find all these things happening.
pasan todas estas cosas en la Naturaleza.
And I wish you could listen to My tape on Vishnumaya,
Desearía que escuchaseis mi charla de Vishnumaya,
which is very, very well explaining why all these
pues ahí se explica muy bien por qué suceden todas estas
calamities come, why people die of these calamities.
calamidades y porqué la gente muere con estas calamidades.
It was a very good lecture, I hope you all will listen to it,
Fue una charla muy buena y espero que la escuchéis
and listen to it again and again.
una y otra vez.
My lectures should not be just for nice one evening,
Mis charlas no son para que las escuchéis agradablemente una tarde
but should be something you should try to understand.
sino que es algo que debéis intentar comprender,
Now whatever I am saying is the truth,
que todo lo que yo digo es la Verdad.
is the absolute truth and is a subtle thing,
Es la Verdad Absoluta y es algo muy sutil
which none of them have said so far.
que ninguna encarnación había dicho hasta ahora.
Because you have got your realization,
Como habéis tenido la Realización
because you are Sahaja yogi, I can say this to you.
y sois sahaja yoguis os puedo decir todas estas cosas.
May God bless you.
Que Dios os bendiga